خوب. خوب. خوب. درسته. درسته. نماز. قرآن. دعا. و استغفار. خیلی ممنونم حاجه‌های برزویی عزیز از شما و این نکات ارزشمند نیسته روزهای گذشته و اجازه بفرمایید اگر فرمایش‌تان تکمیل شده رفع زحمت کنیم. جانا. جانا. بله.
شاید مثلاً شاید مثلاً بگیم که آیا سلسله مراتبی دارد وسایل و وسایط رسیدن به خدا. آقا من اول به مادرم می‌گویم یک دعا می‌کند. به دوستان می‌گویم تو جمعشان یک ختم صلحات می‌گیرند مثلاً. یا یک مشورتی می‌دهند. منظور این است. یعنی روشن قصه. تشکر می‌کنم حاجه‌ها. متشکرم ازت. خدا هم. خدا هم.
بعضی بهت می‌بخشد یک روزم ازت می‌گیرم. دنیا با تمام غم‌هایش وزیر برقصد تا مهربانه...کاشکی عدد قدر عمره توی هم‌لحظه بدانه. آسمان یک بار دیگر شب و می‌خواند به خورشید قلب و می‌خواند به شادید...دل و می‌خواند به امید، دل و می‌خواند به امید...
صبح یک رنگی دهان، شب آینه‌های روشن، وقت مهربونی تو و وقت مهربونی من
توی جاده پا بذاریم کوله‌بارمون توکل برسیم به ساحت دل برسیم به سایه‌ی گل فرصت پرنده بودن وقت دل زدن به دریا ایده‌له‌ی روز بهتاک
توی آینه‌ی فلاح
و خلاصه‌ی مطلبین که چه قشنگه وقتی ما آینه‌ی رحمت خدا می‌شیم، پناه برای دل خسته و دستگیر آدم زمین خورده، می‌شیم نون شب کسی که چیزی نداره یا حتی فقط شنونده‌ی بی‌غضاوت، دنیایی که توش آدما تکه‌گاه هم باشند، کمتر پر می‌شود از غرق شده‌ها، بیشتر پر از غرق شده‌ها.
از آدمایی که یاد گرفتند با هم به ساحل برسند، یادمون باشه تکه‌گاه باشیم.
و اگر یک وقتی خودمون احساس نیاز کردیم و کم بود و کسری، سنگ سر راه و دردسر و چالش و مشکل، اون وقت یک راه وجود دارد که اون لحظه‌هایی که پناه دیگران بودیم هلمون می‌دهد، کمکمون می‌کند، می‌رسونتمون با تابلوی روشن یا علی بن موسررضا ما را هم به ساحل آرامش می‌رسوند.
با هم بگی یا علی بن موسر رسان.
و اگر یک وقتی خودمون احساس نیاز کردیم و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و کم بود و ک
چیچاک‌لانی، سن‌سنگ‌هایی، یا حضوراتی از زانی، می‌زائره‌ری خراسانی، و یه اومیته در گابان آسانی، غریبی زامنه، چه هشتم یک، بگنده، چور و باطراوت، زنده و پویان، صدای روشن دین، ندای جهان اسلام، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
که شدی طالب اسرار هم، بشنا و بشناس اشارات را، جرئی از جام معارف به نویایات و روایات را.
گنج سعادت ستان، تازه کنان درس و عبارات را، گوهری است، گنج سعادت ستان، تازه کنان درس و عبارات را، گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلح‌الله علی محمد باعاله‌التاهرین، عرض سلام.
سلام و ادب و احترام، خدمت شما شنندگان محترم برنامه‌های رادیو معارف با مجموعه‌ی گنج سعادت در خدمت شما هستیم و بحث‌هایی که از جناب استاد مجددستان محمدحادی فلا در باب زیست اخلاقی مؤمنانه از منظر قرآن کریم و روایات دنبال می‌کنیم و می‌شتمیم در برنامه‌ی امروزم جناب استاد فلا قبول زحمت کردند و در استدیوی برنامه حضور دارند که خدمتی‌شان عرض سلام دارم.
سلام‌الرحمان الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزانشان‌هاونده سلام عرض می‌کنم در خدمتتان است.
خیلی خوشامده جناب استاد. بحث ما در باب آفت‌ها و آسیب‌ها و رضاعد زبان بود. اولین مصداق آن را دروغ معرفی کردیم و چند برنامه‌ای است که در باب دروغ داریم بحث می‌کنیم. از حقیقت دروغ بحث کردیم و وارد بحث دروغ از منظر قرآن کریم شدیم و اشاره کردید در قرآن کریم غریب به دویست و هشت و دو بار بحث کزب و مشتقاتی که ناظر به کزب باشد در قرآن کریم به کار رفته.
آیات الهی درباره‌ی دروغ مطرح کردید. اجتناب از دروغ دستور جدی است که در قرآن کریم در باب دروغ مطرح شده. دروغ از منظر قرآن مریضی است. در واقع یک نوع بیماری است که غرق را درگیر می‌کند. دروغ ظلم و جهل و گمراهی است. دروغ اضلال دیگران دروغ مشتریه‌های خاصی دارد که آلام‌استاقش را در قرآن کریم بر اساس کریمهٔ شریفهٔ چرحیهٔ که سورهٔ مائد یهودی
اشاره کردید که قرآن کریم می‌کرد اهل ایمان نباید به دروغ گوش بدهند. آنجا که نباید دروغ بگویند از دروغ هم باید فاصله بگیرند و نشتوند دروغ را. بهشتی‌ها در بهشت حرف‌های بی‌فایده‌ای نمی‌زنند، دروغ نمی‌گویند و نسبت دروغ به یکدیگر هم نمی‌دهند. جناب استاد اشاره کردند که دروغ در واقع ترنزل یافته‌ی جهنم است و در این عالم مستاقی از جهنم ر
کنین می‌شود یکی از آنها دروغ و در مقابل صدق می‌شود در واقع تنزل یافته‌ی بهشت. بحثی که در برنامه‌ی قبل جناب استاد فالله از نظر قرآن کریم دنبال کردند، علل و عوامل دروغ‌گویی در قرآن بود که مهم‌ترین آن مسئله‌ای بی‌ایمانی است و در واقع ایمان، چهره‌ی دیگر عقل و صدق و کز مختی مقابل آن.
عوامل دروغ‌گویی در قرآن محور بحث در برنامه‌ی قبل قرار گرفت چهار موردی که جناب استاد در برنامه‌ی قبل اشاره کردند نفاق، محرومیت از هدایت الهی، محرومیت از عاقبت به خیریه و سعادت و نجات و عذاب دردام که در قرآن کریم این مورد مورد تأکید قرار گرفته بنابود که در برنامه‌ی امروز وارد بحث دروغ و حقیقت دروغ از منظر روایات بشیم جناب استاد اگر در باب ح
باب دروغ در قرآن نکته‌ای نیست و موارد رو به همون بحثی که خودتانم اشاره کردید چاره‌ای نیست که ما گزینش کنیم وارد بحث دروغ در روایات بشیم بله، دروغ از منظر روایات اما دروغ از منظر روایات روایات و هشتارهای روایی درباره‌ی کز و دروغ زیاد گزینش شده به ترتیب ورود می‌کنیم و با هنابین اولین عنوانی که می‌خواهم ذیله دروغ از منظر روایات ورود کنم
همین حقیقت دروغ از منظر بیان حضرات معصوم سلام‌الله علی مجمعین از جمله آقا امیرالمومنین که آقا امیرالمومنین فرمودند هر کسی که طالب بهشت بسمهالله بره سراغ صداقت هر کسی که امید دارد بره بهشت و هر کسی از جهنم می‌ترسد و از عاقبت به شریع می‌ترسد خود از دروغ کناره بگیرد اجتناب کند پریز کند و برحذر باشد
تکرار می‌کنم اگر من از آتش جهنم می‌ترسم پس از دروغ بترسم چون بروز جهنم از جمله در دروغ‌گویی و اگر به بهشت امیدوارم پس صادق باشم و راست بگویم عمل درست یا نادرست هر کس قبلا صحبتشی کردیم دعاش به حساب می‌آید زندگی انتخابی و اختیاری ما دعای ما به حساب می‌آید درست یا نادرست این که من سراغ دروغ می‌روم عملا خودم
طالب جهنمه این دعای عملی من به حساب می‌آید و مستجابم می‌شود هر کس هم دنبال صداقت برود و زندگی صادقانه را با اختیار و اراده‌ی خودش انتخاب کند دعای زندگی او و دعای عملی او طلب بهشت و مستجاب می‌شود انشاالله عاقبت به خیر وارد بهشت خودش می‌شود خب بازم ذیل همین حقیقت دروغ از منظر روایات با ایمانی می‌توانست
دروغ از ایمان جداست کنار است ایمان از دروغ بر کنار است اصلا دروغ در دامن ایمان پرورش پیدا نکرده بله در دامن نفس اماره و در دامن کفر و شرک و نفاق بزرگ شده متولد شده و بزرگ شده
از دین بیان آقا رسولالله و فرمودند شخص راستگو در آستانه نجات و کرامت و بزرگ داشته والکاذبه علیه شرف محاوتن و مهانه پس امیرالمومنی فرمودند الکذبه مجهانه بولن لیمان از صادقه علیه شفا منجات و کرامتن آدم راستگو در آستانه نجات و کرامت و بزرگ داشته
گرامیداشت والکاذبه علی شرف محواتن و مهانتن آدم دروغگو لبه‌ی پرتکا و خواریه.
کافیه که سراغش برود و در ورطه‌ی دروغ خودش بیفت.
ربایت شده از آقا رسولالله صلواتالله و سلاموالای پرسیدند که ایا رسولالله ایاکون المؤمن جباناً؟ میشه مؤمن ترسو باشه؟ قال صلی الله علیه و سلام نه.
پرسیدند که ایاکون المؤمن بخیلاً؟ میشه مؤمن بخیل باشه؟ قال صلی الله علیه و سلام نه.
امکان ندارد ایمان با دروغ یکجا جمع نمیشد.
هم خانه نیستند، هم وطن نیستند، هم موطن نیستند، هم شهری.
نیستند، با هم هیچ نسبتی ندارد.
اتفاقاً دروغ دست‌بیرقه ایمانه و طلبکارم هست.
اِنرجو لنجاه عیل النبیعی، بازم روایت بخونم که کسی آمد محضر آقا رسولالله و ارزدش یا رسولالله ما عمل‌الجنه.
کاری که انجام بدیم و بهش بریم چیه؟ چه کاری باعث بهش رفتن ما می‌شود؟ آقا رسولالله فرمودن از صدق.
از آصد قلب دو بره با صدق می‌شود به بهش رفت و وقتی بنده استداقت پیشه کند نیکوکاری کرده و نیکوکار شده و از آبره آمنه وقتی نیکوکار بشود ایمن می‌شود در امنیت قرار می‌گیرد در واقع می‌آید در حوزه‌ی قلب، قلب حرم خداست من دخل او کند آمنا در امنیت قرار می‌گیرد و از آ آمنه دخل الجنه.
کسی که در ایمنی قرار بگیرد و امنیت قرار بگیرد از طرف خدا به واسطه‌ی همین صداقت و فضیلت صداقت وارد بهش می‌شود قال یا رسولالله و ما عمل و نار با چه آدم وارد جهنم می‌شود قال صلی الله علیه و علیه وسلم الکذب دقیقاً ضد صدق را مطرح کردند با صدق به بهش می‌رود و با کذب و دروغ به جهنم از آکذ اول عبد و فجره.
وقتی سراغ دروغ برود، بدکار در می‌آید.
یعنی اصلاً کافی دروغ بگوید، این دومینوی بدکاری‌اش اتفاق می‌افتد و او را در فجور آره فجور و فجور ورود می‌دهد و اضافه جرای کفره آره کفرش هم در می‌آید، کفرش هم بروس پیدا می‌کند و اضافه کفره وقتی هم کافر بشود و نسبت به حقایق ایمانی
ارثهایت بی‌اعتنایی کند و بی‌محلی کند و باور نکند دخل النار، وارد جهنم می‌شود.
اصلاً ورود در صدق، ورود در بهشت، ورود در کز، ورود در جهنم است.
دیگه نگیم فردا، نقداً همینجا این هست، قیامت هر کس پرده‌برداری از هرچه که شده به حساب می‌آید دیگه، چیز دیگه که نیست که.
قیامت ما...
آره، و بعد جد و معمل و حاصل را بیدان می‌کنند.
عنوان دیگر، دروغ با گناه جمع می‌شود، با فجور، با گناه، با سرپیچی از حق معمولاً معیت دارد.
دروغ صف رضائل دیگر، بله؟ با همشان فامیل، با همشان نسبت دارد و رابطه دارد و رفاقت دارد.
بر عکس کون و معصر صادقی، جا کون و معل کاذبین...
اصلاً کونو نمی‌خواهد، اینا نمی‌خواهد بین دستور بدهید، اینا خوش‌استعدادند، خودشان...
خودشان هستند.
آره، آره، خودشان می‌روند با پاه کاذبین.
اصلاً مأید به هم محنا سیریه، فی نیست که داخل بشود.
بله، بله.
آقا رسول‌الله فرمودند، الکذب و مع الفجور... دروغ با فجور میّت دارد و کذب و فجور و هماف نار... هر دوتا شنند هم خانه با اصامه‌اند، هم دوزخ، هم آتش بفرمانید.
به عنوان دیگر، که حقیقت دروغ را نشان می‌دهد فرمودند، حقیقت دروغ نفاقی... آقا رسول‌الله فرمودند، ان الکذبه بابا من عبواب نفاق...
نفاق دروازه‌های مختلفی دارد، یک عده از در دروغ وارد نفاق می‌شود. اصلاً آدم دروغ گوغ، آدم دروغ هم حساب می‌آورد. خیانت...
در بحث‌هایی قبلاً می‌شوان می‌کردیم، برای ما همین سوال بود، کافر خب از جهت کفرش صریح است و علنی است، از دروغ شاید برای مناسبت‌های استفاده کند.
منافق بیشتر به دروغ روی می‌آورد چون دروغی است در مقابل معاملین لبنانی، خودش را جلوه می‌دهد مقابل کفار.
و از آن جهت که ریشه در بی‌ایمانی دارد می‌شود کفر دیگر، و از آن جهت که مدام خیر خدا را شرکت می‌دهد، می‌شود مشرک دیگر.
و حقیقت دیگر که در روایات و پرده‌برداری از روی دروغ شده فرمودند، دروغ خیانت.
آقا رسول‌الله صلح و تعالی فرمودند، که برد خیانت‌اند؟ انتهد سرخاک حدیثا؟ اول که مصدقان و انته به هی کازه.
خیانت بزرگی است که به برادرت حرفی را بزنی و حرف دروغی، و او فکر کند که تو راست می‌گویی و تو را تصدیق کند، در صورتی که تو بهش داری دروغ می‌گویی مثله.
و فرمودند این خیانت به اصام می‌آید، آقا امیرالمومنین فرمودند.
اصدق و امانتون، صدق و امانتون، وال کذب و خیانتون، صدق و امانتون، در نظام تکوین و تشریح، کار خدا در آفرینش و تکوین صادقان است.
امانت است در تکوین و در تشریح، این تعلیم و آموزه و فضیلت، امانت دست اهل ایمان.
مامنی.
اصدق و امانتون، صدق و امانتون.
امانت خداست، امانتون، امانت خداست، صداقت، اگر کسی صداقت داشته باشد می‌شود امانت‌داری، امانت‌دار خدا به حساب می‌آید.
ول کذب و خیانتون، دروغ خیانت است، خیانت در چه؟ در امانت خدا دیگر، برخلاف تکوین.
یعنی ببینی، ما الان، حضرت علی هم از خطهٔ شمال حقیرم همین‌طور، الان این بینچ، برنج.
شالی، این صادقانه شالی هست یا نیست؟
چرا هست؟
خب این که بنیر خداست دیگر، تبلیغ خداست دیگر.
حالا من یک شعر محلی دارم که رجع به سید و شهدا، همه بینچ برنگ کرده، همه دشت ناله سرد.
صادقانه پیک خداست، پیام خداست، تبلیغ خداست، تبلیغ صداقت است، می‌گوی من گندم نیستم، گندمم نمی‌شود، دارد بفرمایید؟ خب.
الان تکوین دارد...
اعلان می‌کند و تبلیغ می‌کند صداقت را، امانت را به ما می‌دهد، تشریح هم همین‌طور.
مؤمن کسی است که امانت صدق را از تکوین بگیرد و همچنین از تشریح امانت‌دار خدا باشد.
مؤمن از جمله در فضائل اخلاقی، امانت‌دار خدا در صداقت دهد.
امین و همین‌طور جناب استاد.
من اذخایی می‌کنم اشاره می‌دهم وقت تمام شده بحثش‌مان بوده تمام بحث بحث خوب بود که انشاالله در مجال آینده این بحث را جناب استاد دنبال خواهند کرد و توضیحاتی که در باب این روایتی که در واقع صدق امانت و کذب خیاله در مجال امروز در باب دروغ از منظره روایات جناب استاد اشاره کردند که حقیقت دروغ از منظره معصومین چیست روایاتی را از حضرت رسول و حضرت امیر علیه السلام اشاره کرد
در روایت فراوانی اشاره شده حقیقت دروغ را در روایت معصومین نفاق معرفی کردند دروغ را خیانت دانستند از این جهت باید همه‌ی ما از این رضیلهٔ اخلاقی به دور باشیم تا انشاالله همان‌جوکه جناب استاد اشاره کردند صدق و راستی بهشت است و ما خودمان را از مسیر بهشت دور نکنیم تا در مسیر کزم‌مان مسیر جهنمه قرار بگیم و در واقع هستند خود کزم جهنمه
خلا و از وجودش را بشکر می‌کنم از شما شناندگان محترم هم که تا این لحظه با هم را هم را هودید سپاسگزارم و در پایان برنامه سلام و صلوات خودمان را نثار روح حضرت سامنالهجج علیه السلام می‌کنیم صلحالله یامالله یا علی بن موسررضا